ad sermm 52¹1

eiu jeder, das ich ruit dem Wort prodigiosa auli das vorgehend Wort pro·
digium geaihlot, vnd also das folgende von des vergangenen vegen gebraucht.
Vnnd geschicbt mir vngtltlich, da mir zugemessen werden nolte, als ob ich
hiermit meinen lust btssen, vnd D. Rdslin vexieren vollen. Keinesvegs: ’
-sundern ich hah ernstlieh de rerum natura disputirt, daran D. Rbslin anch
ain lheil ist: darrn ee seind quaestiones naturales: Ob die Cometen vnd
neve Sterno etwas bedenten, Ob die anaslegungen vber dieselben, bescheben
vo'n Astrologis‚ naun sie sehon lindisch sein soheinen, etwas importim oder
nit: allermassen wie Aristoteles de insomnijs disputirt3 Ob die insomnia
etwas bedentten, Ob die ansslegnngen vber disselben anaunehmen, naun aie
ron ecstatieis beschehen vnd von Melancholicis, welliche veitschveillige
so'bnelle Dinbildnngen haben.

Vnd hie vird mir anleittnng gegeben, anff die grundliche vrsach zu
hominen, narnmb ich mein judicium also beygesetat.

Es scheinet leiclrtlich das Herr D. Rbslin, als ein alter eriahrner ge·
lehroer Medicus mit vilen F iirslliohen vnd Grolelichen Persnnen zn conver-
sim homme, bey denen es der branch, einer, sach mit venigen werten uu
gedenclren: vnd halben es nit lur repntirlich, in rebus philosophicis einem
professori starclre viderparth zu holten: dessen daun D. Rbslin ganohnt
sein wird. Ich aber hab allhie zu Prag einen hiirtern, stand, vnd lrorn ich
au solliehen promptis vnd vividis ingeniis nidrigern stands, deren allzeit
alliis ein gnte anzahl, die mir nit vil Cramantzens macheu, sondern lein
unchen engen, wie sie ea meinen, wort vmb nort geben, vad as so lang
treiben, hiss einer den andern vbervindet: hierumh an seben mein 27. Gap.
aonderlich fol. 138. 1411. tlt. Wann ich mit solliohen super astrologicis
disputire, da hab ich bosa macheu, vnd werde also exercitt, das ich sie

evol mag meina'Lehrmeistcr nennen. Danu wider die astrologiam haben
sie materiam dicendi copiosissimam, wie anch uider allerhand Bedeuttnngan.

Soli ich etwas nider sie erlralten, vnd die astrologiam nit gar verberea,
so mnas ioh mit verwerffnng oder beyseittsetznng dessen, so etwas vnge-
viss, .inen vorkommen vnd die Vorstatt verbrennen, damit ich die Vestung
arhalte: hernach aber in offnen schriffton dessen so ich verlohren geben,
cingedanclr sein, vnd der philosophiae standhalitigkoit in aoht uehmeu.

Wie nu D. Rbslins vnd mein 'l'eutsche bedenclren oberzehlter massen
zusammen gedrnclrt vnd verlaufft worden, hat es allerhand discors geben,
rud bin ich vil dariiber zn red gestelt worden (D. Rbslin gedencke weitter),
daun solehe· scharffe Kopff daldr holten, es sey D. Rbslino vngeiehr ge·
rathen: vrsach, dieveil D. Rbslins illationes nichts schliassen. Das es vn-
gaiehi geschehen, bin ich jnen nit gestandig genem, aber die vermeinten
vrsachen so sia gelllhrt, hab ich jneu, als vberzeugt in meinem Hertzen,
genunnen gegeben: vnd das sie seben, das mir in offentlicber vertheydigung
diaes Vaticinij Rbsliniani, so anch der vbrigen astrologiae rechten ernst:
habich jre vrsaohen in mein Buch vbersetzet‚ aber vil besohnitten‚ alan
das mans laum konnat Vnd gehet mir nie den schiedes Lentten, das
sio von beyden Partheyen straiche belrommen. Dann varlich solliche ruit
meiner defensione prognosticorum vil weniger zuiriden seind‚ als D. Rdslin
mit meiner Censor deroselben.

lst also diser gantae loona, wellicher D. Rdslinum angebat, nichts “

andern, daun ein occupationis figura, wider andere maine Widerparthen,
dassen lnhalts: Ob nol nit ohn, daa die astmlogisuha baucias lriudiselr

 

